### 2024-05-23 appendices/server-description.tex
feat(appendices): update sever description (#14)
* feat(appendices): add server-descripion appendix

* Rename appendix

* Add first page of software installation appendix

* Move to correct page

* feat(main.sty): add sections custom style

* feat(figures): add docker-compose-influxdb.jpg

* feat(server-description): update

* feat(bib): add ssh tunnels ref

* feat(figures): update docker-compose-influxdb image

* feat(appendices): update server-description

* feat(abstracts): add extra line

* chore(style): update section style

* feat(appendices): update server description

\noindent
Aquest disposa de dos usuaris, \textit{tfe}, per l’ús diari, i un altre, amb privilegis d’administrador, \textit{root}, en cas que es necessitin aquests.
L’accés es realitza a través de l’usuari tfe, utilitzant una connexió ssh:

@@

\begin{itemize}
    \item Desenvolupament del codi d’OSTIA (Open Science Toolkit Information Access), utilitzant el sistema de control de versions git.
    \item Anàlisis, dels logs d’UPCommons, amb registres des del 2006 fins al 2023.
    \item Processament i abocament dels logs a la base de dades InfluxDb, ubicada al mateix servidor.
    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor OAI sbivdev1.
    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDb.
    \item Anàlisi quantitativa i qualitatiu del conjunt de les dades, amb el suport l’eina Grafana.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{InfluxDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades on hem emmagatzemat els logs.
        \item {
            Incorporem també el \textit{plugin} d’InfluxDb anomenat Telegraf.
            Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
        }
    \end{itemize}
    \item \textbf{MongoDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així doncs afegim el suport de mongodb-expres.
    \end{itemize}
    \item \textbf{Grafana}
    \begin{itemize}
        \item Principal eina d’observabilitat, emprada tant per l’anàlisi com per la visualització gràfica.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\noindent
Per cadascun d’aquests serveis definirem un fitxer de configuració, que configurarà cada contenidor, que en aquest cas, són de tipus Docker. \\

\noindent
Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multi-contenidor per antonomàsia, que és docker-compose. \\

@@

\begin{itemize}
    \item Definició del nom del servei
    \item Imatge de Docker que es vol utilitzar.
    \item Els ports, definint el port de la màquina host i el del contenidor.
    \item El fitxer de configuració del servei.
    \item La xarxa interna del servei de Docker que adoptarà el servei.
    \item Altres opcions.
\end{itemize}

@@

\noindent
A l'exemple següent es troba la configuració específica per la base de dades InfluxDB

@@

\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=blue!75!black, title=Fitxers de configuració]
    Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a Github, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.gitignore}.
\end{tcolorbox}
\vspace{1em}

\noindent
Un cop definits tots els serveis, es procedeix amb la instal·lació.
La comanda següent, descarrega les imatges de Docker en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
crea les xarxes virtuals pels contenidors i finalment, configura els serveis.

@@

\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=red!75!black, title=Atenció]
    Aquesta comanda s'ha d'executar en el mateix directori on es troba el fitxer \textit{docker-compose}.
\end{tcolorbox}

@@

\noindent
Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel ssh~\cite{tunel-ssh}.
Aquest consisteix en xifrar tota comunicació entre client servidor \\

>>>>

\noindent
Aquest disposa de dos usuaris, \textit{tfe}, per l’ús diari, i un altre, amb privilegis d’administrador, \textit{root}, en cas que es necessitin aquests.
L’accés es realitza a través de l’usuari tfe, utilitzant una connexió \gls{ssh}:

@@

\begin{itemize}
    \item Desenvolupament del codi d’\gls{OSTIA}, utilitzant el sistema de control de versions git.
    \item Anàlisis dels logs d’\gls{UPCommons}, amb registres des del 2006 fins al 2023.
    \item Processament i abocament dels logs a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI} sbivdev1.
    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDB.
    \item Anàlisi quantitativa i qualitatiu del conjunt de les dades, amb el suport l’eina Grafana.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{InfluxDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades on hem emmagatzemat els logs.
        \item {
            Incorporem també el \textit{\gls{plugin}} d’InfluxDB anomenat Telegraf.
            Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
        }
    \end{itemize}
    \item \textbf{MongoDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així doncs afegim el suport de mongodb-expres.
    \end{itemize}
    \item \textbf{Grafana}
    \begin{itemize}
        \item Principal eina d’observabilitat, emprada tant per l’anàlisi com per la visualització gràfica.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\noindent
Per cadascun d’aquests serveis definirem un fitxer de configuració, que configurarà cada contenidor, que en aquest cas, són de tipus \textit{\gls{Docker}}. \\

\noindent
Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multi-contenidor per antonomàsia, que és \textit{\gls{docker-compose}}. \\

@@

\begin{itemize}
    \item Definició del nom del servei.
    \item Imatge de \textit{\gls{Docker}} que es vol utilitzar.
    \item Els ports, definint el port de la màquina host i el del contenidor.
    \item El fitxer de configuració del servei.
    \item La xarxa interna del servei de \textit{\gls{Docker}} que adoptarà el servei.
    \item Altres opcions.
\end{itemize}

@@

\noindent
A l'exemple següent es troba la configuració específica per la base de dades InfluxDB.

@@

\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=blue!75!black, title=Fitxers de configuració]
    Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a Github, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.\gls{gitignore}}.
\end{tcolorbox}
\vspace{1em}

\noindent
Un cop definits tots els serveis, es procedeix amb la instal·lació.
La comanda següent, descarrega les imatges de \textit{\gls{Docker}} en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
crea les xarxes virtuals pels contenidors i finalment, configura els serveis.

@@

\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=red!75!black, title=Atenció]
    Aquesta comanda s'ha d'executar en el mateix directori on es troba el fitxer \textit{\gls{docker-compose}}.
\end{tcolorbox}

@@

\noindent
Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel ssh~\cite{tunel-ssh}.
Aquest consisteix en xifrar tota comunicació entre client i servidor. \\
